---
title: '再见，2022 - 2022 年度总结'
layout: post
tags:
  - '2022'
  - 随笔
  - 年度总结
categories: [展览厅, 随笔]
image:
  path: https://tse4-mm.cn.bing.net/th/id/OIP-C.JeiHpmD2GH-KdPSpwH4t1wHaDt?w=339&h=175&c=7&r=0&o=5&pid=1.7
---
不知不觉中，2022已经接近了尾声。我仿佛还在2019年的那个暑假，那里是一切的开始。

三年春秋，转瞬即逝。于一个迷雾朦胧的清晨，写下这一篇随笔，回顾这不平凡的 2022 。

年初的时候正是初二的寒假。又是一年的开始，每一年都有每一年的惊喜。

约三月份的时候，我达成了人生中的一个小目标。惊喜之余，或许是运气，或许是实力，但这更多的是对自我的一种认可。继续努力，向远方眺望，明日尽在眼前。

然后，文化课，搞 OI 。身上又多了学习先进知识的负担，平衡时间是非常重要的。

今年还浅浅地了解了一下各种语言，同是三月份的时候接触了 C# 并浅浅地写了个应用；十一月份时学习了 Swift ，也开发了一些小应用。

信息技术方面，今年或许是我初高中生涯中最后一年正经学习 OI 了。继续学习了一些数据结构和算法。暑假结束，告别了相处一年的大神教练鸡尾酒。新来的教练也不错，等到开学就开始准备初赛了。

初赛很可惜，普及组压线过，提高组未过。 3 年OI，过了一个普及组也好。索性浙江组委会没有因为疫情缩减名额，我有惊无险地进入了普及组复赛的赛场。

这次普及组发挥得还是不错的， CCF 评级也达到了 5 级。还是比较高兴的，毕竟 3 年的努力也有了一个结果，尽管并非太完美，但至少画上了大半个句号。

暑假的时候参加了一次所谓 “全国” APO 的比赛，实际上是徒有虚名（个人观点）。在复赛的时候意外拿了 400 分，然后就被某些人吹爆了，说是 “全国唯一满分”。其实我不愿意接受这个称号，所谓“全国”比赛仅有 1 人满分？话说 NOIP 都不止一人满分，您这比赛比 NOIP 还难啊，我代表地表最强了吗……

话说回来，**好像**还有全国总决赛，不知道还会不会举行（感觉是不会了），还是很希望借机去北京玩一趟的（

毕竟 OI 只是一个分支，凭借着浓厚的兴趣，我尝试着建立一个搜索引擎。从数据库和爬虫开始，一步一脚印，不断地查文献、写代码，终于在某一天用通了 ElasticSearch 。随后用之前写过服务器的经验，搭了一个完整的网站 OIso ，前端~~也~~是东拼西凑复制来的 :) 。

另一个支线任务是升级了一下服务器。之前的博客都是放在 Wordpress 上，由于没有公网一直要内网穿透，很麻烦，于是今年索性把博客搬到了 GitHub Pages 上托管，还给家里申请了公网 IP 。

关于申请公网 IP ，以前一直看网上说要和客服打电话，还要请师傅上门。作为社恐这种事情怎么能做呢，于是一直苟且偷生地用着内网穿透。后来抱着侥幸心理去微信上公众号里的客服聊天，发现敲几个字就能解决了，电信客服的效率还是不错的！

OIso 上线以后，也是未大张旗鼓地宣传过，只是偶尔在某些求助找文章、找帖子的帖子下回复了相关内容。没想到还是引起了广泛的关注，得到了大家的认可。正式版预计在元旦发布，代码也一定会开源的！

文化课方面，语文和英语确实有很大的提升。这里我觉得英语的提升很大程度上有劳于平时强迫自己看英语文献。信息技术方面很多中文文献都是过时的，而最新版的英文文献又还没来得及翻译。在看很多文档，比如 Swift 开发文档，全部是英文的；ElasticSearch 的中文文档也是只更新到上古时期的版本，现在根本就不能用。

在看英语文献的过程中，不免有许多生词，这时候就可以顺道查一下词典。可能看一遍记不住，但是看到同一个词两遍三遍、查了两遍三遍就一定能记住了。这不像背单词表，放在某一句话的情境中更有助于记忆。

看文献是一方面，这是提高阅读能力的必要途径。况且看到的词汇都是有关信息技术的，而当今英语试题的潮流也是顺应时代潮流，文章内容大多是朝着信息技术方面靠的，因此考试时看到有关方面的文章时，阅读起来就特别顺畅。~~优势在我~~

另一方面则是听说方面。这一点我特别赞同某位博主的观点，传统的英语硬式教育只能应付考试，当你真正要在生活中运用英语的时候就会发现自己手短了。事实就是如此。尽管你背诵了高级的单词，尽管你背诵了优美的词句，尽管你掌握了生僻的语法，但是一旦你看到一篇本地人写的文章，听到本地人在正常交流，你能看/听懂吗？即使懂，你怎么回应呢？我认为这是课本里所欠缺的。

相反，如果你真的能把听英文歌当乐趣，把训练纯正的英式/美式口语当目标，把阅读英文信息/新闻当作发展的契机，就能提升英语素养。什么是英语素养？和语文素养类似，考试考察的是素养，生活中用的也是素养。硬式教育能应付考试，而英语素养也能通过考试；英语素养还能用于生活，而硬式教育却让你学会“哑巴英语”。

我没有认为自己的英语有多好，但是在这种学习模式下，我可以做到颇有乐趣地学习英语，考试成绩也是颇有乐趣。

不管怎样，这个2022还是比较充实的。希望明年能完成更多自己想做的事。