---
categories:
- 笔记本
- 语文
layout: post
tags:
- 学习
- 笔记
- 名著
- 资本
title: 速通《乡土中国》
image:
   path: https://tse1-mm.cn.bing.net/th/id/OIP-C.Leu5VNkFwk7kVNK_GmwstgHaEm
---
1. 《乡土本色》：《乡土中国》第一章节名为《乡土本色》，是全书的总论。费孝通认为从最基层的视角来看，中国社会展现出了浓厚的乡土性格。这种乡土性格体现在三个方面：

   * 首先，乡下人离不开泥土。乡下人最常见的生活方式是种地，因此他们更加珍视土地的价值。土地不仅仅是谋生的来源，更是连接人们情感的纽带。
   * 其次，中国农村社会的流动性很低。依靠农业为生的人们，与土地紧密相连，不轻易迁移。这并不是说乡村人口是固定的，而是强调人们与土地的紧密关系，他们根深蒂固，各自在自己的领地内生活，与外界有一定的孤立和隔膜。
   * 第三，乡土社会是一个充满熟人关系的社会。由于人口流动缓慢，乡村生活呈现出强烈的地方性特征，人们聚集在一起，互相熟悉，一生都在同一个乡村度过。这种熟人关系的存在，赋予了人们从容自在的自由，也使得社会秩序更易维系。这一章的核心目标是描绘中国农村社会的本土特色。作者强调了乡村文化的独特性以及各地乡村在地域上的多样性。通过深入观察，作者试图捕捉乡村生活的独特魅力和内在价值。这种以乡土为基础的社会性格，贯穿了全书，不仅构成了后文关于社会结构和礼俗的讨论，还是中国社会根源的重要体现。
2. 《文字下乡》：这一章探讨了在农村地区，文字教育的传播和影响。章节描述了乡村人逐渐了解和运用书写文字的过程，以及他们如何利用文字来记录和传承自己的经验和知识。这种文字的传播带来了文化和思想的改变，对乡村社会产生了深远影响。
   与此同时，章节还提到了一个重要观点，即乡土社会并不因不使用文字而被视为“愚昧”。在这样的社会环境中，人们通过直接的面对面交流传达情感，使用一些非语言的特殊符号来表达象征意义，比如表情、动作等。这些方式比语言更直接有效。因此，在乡土社会中，不仅文字显得多余，甚至连言语也不是传递情感的唯一方式。
   这一章指出了传情达意的空间隔阂，强调了在乡村社会中，人们更加注重直接的交流方式。此外，《文字下乡》还讨论了时间隔阂，包括个人之间的过去和现在，以及世代之间的隔阂。因为乡土社会相对稳定，个人的记忆范围有限，而生活方式的持续传承使得经验可以通过口口相传，无需借助文字的记录。
   总之，《文字下乡》通过描绘乡村社会中文字传播的影响，强调了其特有的沟通方式和信息传递方式，以及乡土社会稳定性对于文字传承的影响。这一章节展现了文字在不同社会背景下的重要性和角色。
3. 《再论文字下乡》：是对文字教育发展的深入探讨，着重分析了文字如何影响农村社会的交流、社会结构和价值观。在这一进程中，文字逐渐改变了乡村社会的面貌，尽管变化不断，但文字依然是连接城乡、推动社会变革的重要媒介。
   本章深入挖掘了文字在农村社会中的作用。文字的引入改变了原有的交流方式，使得信息不再仅限于口头传递，而可以通过书写长期保留下来，跨越时间和空间的限制。这种改变不仅扩大了农村居民的知识范围，也促进了社会内部知识和经验的交流，有助于提升整个社会的文化水平。
   与此同时，文字也在悄然改变着农村社会的结构。原本基于面对面的交往模式逐渐演变成更加多元化的联系方式。这样的变化，打破了原有的地域限制，使城乡之间的联系更加紧密。文字不仅成为信息的传递工具，更成为城乡社会联系的桥梁，促进了社会结构的逐步演变。
   除此之外，文字的传播也在潜移默化地影响着乡村社会的价值观。通过文字，人们可以接触到更广泛的观念和思想，进而重新审视和调整原有的价值体系。这种价值观的变迁，可能在某种程度上推动社会的变革和进步，使得乡村社会能够更好地适应现代化的挑战和机遇。尽管文字教育带来的改变在不断演变，但文字作为城乡联系的桥梁，仍然是连接城乡社会、推动社会变革的关键因素。
   《再论文字下乡》深刻阐述了文字在乡村社会中的重要性，以及其如何引发社会结构、价值观和交流方式的变化。这一章节揭示了文字教育对于整个社会进步的影响和价值。
4. 《差序格局》：这一章深入研究了中国乡村社会中的等级制度和社会格局。章节讨论了农村社会的层次结构，强调了地位和权力的不均衡分配对社会运作、决策和协调的影响。
   作者从社会学和人类学的角度出发，提出了“差序格局”这一观点，即亲属和地缘关系所造成的不同等级次序。中国社会中的“差序格局”与西方不同，每个人都是自身社会影响的中心，就像投掷石头在水面上形成的波纹一样，每个波纹代表一个人的影响圈，与其他人的圈相互交织，构成了一个错综复杂的社会网络。
   与西方的群体格局不同，中国的格局是以个人为中心，每个人所影响的社会圈子不同，形成了多中心的“差序格局”。这种格局体现了中国社会的独特之处，每个人在社会中的地位和影响力是根据个人的关系和地域而形成的，而非普遍的群体认同。
   总之，《差序格局》一章深刻探讨了中国乡村社会中的社会结构和等级制度，通过“差序格局”这一观点，揭示了中国社会的个人中心性以及社会网络的错综复杂性，为理解中国乡村社会的运作提供了重要的视角。
5. 《维系着私人的道德》：这一章深入研究了乡村社会中的道德观念。它强调了个人道德与社会互动之间的紧密联系，认为这种建立在私人道德观基础上的互动方式是维持乡村社会稳定和秩序的关键因素。
   在乡村社会中，人们的行为往往受到个人道德观念的指导。这些道德观念在家庭、邻里、村庄之间传承，形成了一种共识，促使个人在社会互动中遵循道德准则。这种基于私人道德观的互动方式不仅建立了信任和尊重，还确保了社会关系的稳定性。
   乡村社会依赖于人们相互间的合作与支持，而这种合作很大程度上依赖于个人的道德行为。当个人秉持良好的道德观念，他们更愿意为集体利益贡献力量，从而维护社会秩序。这种道德观念在乡村社会中是一种无形的纽带，连接着不同个体，维持着社会的和谐与平衡。
   综上所述，《维系着私人的道德》强调了乡村社会中基于个人道德观的互动方式的重要性。这种道德观念的传承和实践，构建了一个稳定、融洽的社会环境，为乡村社会的持续发展奠定了坚实基础。
6. 《家族》：《家族》详细研究了中国乡村社会中家族制度的重要性。章节探讨了家族在社会结构和文化传承中的角色，强调家族关系如何在经济、社会和情感层面上对个人和社会产生影响。在中国乡村社会中，家族制度扮演着重要角色。它不仅限于亲属关系，更涉及政治、经济、宗教等多个领域。家族作为连绵不断的事业社群，在父子、婆媳等纵向关系中形成，强调了家族的重要性。
7. 《男女有别》：此章节分析了性别在中国乡村社会中的角色分工。章节讨论了性别在经济、家庭和社会角色中的差异，强调这些性别差异如何塑造了乡村社会的动态和稳定。在中国传统乡土社会中，性别分工在不同领域中显著。家庭、社会和经济中，男女角色的分配有着独特的职责和地位，这不仅是社会文化传统的反映，也是社会秩序维持的重要因素。
   这一章节与前文的《家族》一起阐述了中国社会传统的家庭和社会结构，强调了乡土社会的男女角色分隔。乡土社会强调男女关系的安排，避免激发情感。在这种文化观下，浮士德式的恋爱精神被排除。乡土社会注重维护既有社会关系，因此男女关系被安排在不发生激动情感的框架内，以维持社会的稳定和秩序。这体现了中国乡村社会男女有别的文化观念，认为男女无需追求相似，生活上应有所隔离，以维护社会和谐。
8. 《礼治秩序》：探讨了乡村社会中基于宗法制家庭感情的道德判断和约束。文章强调在乡土社会，秩序的维持是通过“人治”而非“法治”实现的。社会规范中的“礼”扮演关键角色，它适应了乡村社会的“差序格局”，通过错综复杂的社会关系网影响他人，创造了一种适宜的秩序。在这种环境下，社会秩序的理想手段是教化，而非严格的法律制裁。文章指出，传统的差序格局不认同普适的统一规则，而现行法律则采取个体平等主义。然而，现行司法制度破坏了原有的礼治秩序，未能有效建立法治秩序。总之，文章强调在乡村社会中，社会规范和“礼”在维护秩序中的作用，揭示了“人治”与“法治”的区别。
9. 《无讼》：讨论了在乡村社会中人们如何基于宗法制家庭的感情进行道德判断和约束，强调乡土社会的治理方式是“人治”而不是“法治”。文章提到，乡村社会不依赖法律来调节人际关系，而是依靠社会规范中的“礼”。这种社会规范不仅适应了乡村社会的“差序格局”，也与乡土社会的社会关系网络相互融合，维护着社会秩序。在这样的社会环境下，社会秩序维持的理想方式是通过教化，而非法律诉讼。文章指出，现行司法制度虽然追求个体平等主义，却破坏了传统的礼治秩序，难以有效建立法治秩序。综上所述，文章深刻探讨了乡村社会中的社会秩序维护方式，强调了“人治”和“礼”在乡土社会中的重要性。
10. 《无为政治》：在《无为政治》一章中，费孝通探讨了乡村中国权力结构的一种形式，即“无为政治”。他认为社会中存在四种权力形式，其中“无为政治”是一种相对不显著的权力。这种权力体现在社会冲突中，通过不干预、不干扰来维护秩序。这种权力源于人们的普遍共识，通过自发的行为，而非强制手段。费孝通强调，“无为政治”在乡土社会中具有重要作用，促进了社会的和谐与稳定。
11. 《长老统治》：在《长老统治》篇章中，费孝通探讨了另一种乡村中国权力结构，即“长老统治”。他认为社会中的权力可分为四种，其中“长老统治”是基于社会继承和长者智慧的权力形式。长老们在社会中具有崇高的地位，凭借其丰富的经验和智慧来引导社会决策和调解争端。这种权力来源于长者的影响力和认可，以及他们对社会传统的理解。费孝通强调，“长老统治”在乡村社会中扮演着重要的角色，促进了社会秩序和稳定。
12. 《血缘和地缘》：在这一章中，费孝通探讨了中国乡村社会中的两种主要社会联系方式：血缘关系和地缘关系。他强调，中国社会的基本特征之一就是它的“差序格局”，而这种格局在很大程度上是通过血缘和地缘关系来维系的。
    血缘关系指的是家族、亲属之间的血亲关系，这种关系在乡村社会中非常重要，影响着人们的社会地位、权力以及社会角色分工。地缘关系则指的是人们所处的地域关系，包括村庄、乡镇等。地缘关系在乡村社会中也起着重要作用，决定了人们的社会互动、社会组织以及资源的分配。
    费孝通指出，血缘关系和地缘关系在中国乡村社会中相互交织，形成了复杂的社会网络。这种社会网络通过各种方式影响着人们的行为和决策，塑造了乡村社会的秩序和稳定。
13. 《名实的分离》：在《名实的分离》一章中，费孝通讨论了另一种权力形式，即“名实的分离”。他认为社会权力可分为四种类型，其中“名实的分离”是一种在社会变迁中产生的权力。这种权力源于人们对现实的认知和虚构的名声之间的差距。社会中存在着表面上的权威，但实际上缺乏实质的支配力量。费孝通强调，这种权力形式在乡村社会中存在，反映了社会变革时的权力真空和不稳定性。
14. 《从欲望到需要》：在这一章中，费孝通提出了一个重要观点：在中国乡村社会中，人们通常更倾向于追求基本的生活需求，而不是过多地追求欲望。他将这种追求从欲望到需要的转变称为“欲望的抑制”。
    费孝通认为，乡村社会中存在着一种“节制性的文化”，人们更注重满足生存所需，而不是过度追求个人欲望。这种文化观念在很大程度上影响了乡村社会的价值观、人际关系和社会结构。
    在这种社会中，人们更强调社会的平衡与和谐，强调个人需求与集体利益之间的平衡。这种价值观塑造了乡村社会中的共同生活方式，使社会秩序更为稳定。
    费孝通还强调，随着现代化和城市化的影响，乡村社会的这种“节制性的文化”正在受到冲击和改变。人们的欲望逐渐增加，社会价值观也在转变。这对乡村社会带来了一些挑战，可能影响到社会结构和人际关系。
