---
categories: [展览厅, 随笔]
layout: post
tags:
  - 国际
  - 翻译
  - 时事
title: '抵制日本核污水'
image:
  path: https://tse2-mm.cn.bing.net/th/id/OIP-C.6uHuPkLQ3TlbrE3-ApfsRgHaE8
---

> 转载自人民网 http://world.people.com.cn/gb/n1/2023/0825/c1002-40063506.html ，原标题：《国际社会强烈反对日本政府启动核污染水排海——“日方悍然将核污染水排海是对人类未来的极大不负责”》。
{: .prompt-info }

8月24日、日本政府は、国内外からの反対に無視し、福島の核汚染水を一方的に海に放出する強行措置を実施しました。多くの国々の人々とメディアは、日本の核汚染水の海洋排出計画の正当性、合法性、安全性が国際社会から疑問視されていることを指摘し、日本政府が国際的な懸念を無視し、国際的な義務を遂行しないまま核汚染水の排出を強行し、海洋環境と人間の健康を危険にさらし、周辺国の合法的な権益を侵害し、非常に利己的かつ無責任だと非難しました。

「海洋環境を破壊し、社会経済に損害を与え、世界に否定的な影響をもたらす」

8月22日午後、韓国の市民団体から成る「日本の放射線汚染水排出全国行動」と韓国の最大野党である共同民主党は、日本大使館前で福島の核汚染水排出に抗議する緊急会見を開催しました。集会に参加した代表は、「核汚染水の排出を撤回せよ」というスローガンを掲げ、「大海は日本の核廃棄物処分場ではない」と高く叫びました。

共同民主党は声明で、「日本は国際社会の一員として、国際法と国際基準を無視し、環境を破壊する決定を下し、国際連合海洋法条約とロンドン廃棄物条約に反しています」と述べました。「日本の放射線汚染水排出全国行動」は、福島の核汚染水の安全性が専門家によって確認されていない状況で、日本政府がこの計画を押し進めており、「海洋環境を破壊し、社会経済に損害を与え、世界に否定的な影響をもたらす」と述べました。

23日、韓国の各地で環境団体と市民団体が抗議活動を続けました。共同民主党は国会議事堂前で集会を開催し、約1000人が参加し、日本政府に即時に核汚染水排出計画を撤回するよう要求しました。共同民主党代表の李在明は、日本がかつて帝国主義的な侵略戦争を起こし、周辺国に脅威を与えたことを指摘し、核汚染水の排出によって再び韓国と太平洋沿岸諸国に取り返しのつかない災害をもたらすと述べました。

韓国政府は24日、福島などからの水産物の輸入禁止を継続する意向を示しました。核汚染水の排出作業が開始されると、韓国の市民は水産物の安全性に対する懸念を抱く可能性があります。韓国の新聞である「韓民族日報」は、日本政府が福島の核汚染水を海に放出する決定を「歴史の犯罪」と批判しました。日本のこの行動は、世界の多くの国と人々の反対と懸念を完全に無視していると指摘しています。

韓国の「京郷新聞」は、核汚染水の安全性がまだ科学的に確認されていないと報じました。日本は初期から多核素処理システム（ALPS）の故障が頻繁に発生している事実を隠蔽し、ALPSの性能を確認するための国際原子力機関からのサンプル採取要求を拒否してきました。将来数十年にわたり、核汚染水の排出中に事故や誤操作が発生しないことは難しいでしょう。専門家は核汚染水をコンクリートで保管するなどの方法を提案していますが、日本は最もコストがかからない海への排出を選択しました。核汚染水の排出は、安全な生活の権利を侵害し、危険を将来の世代に転嫁する行為です。「核汚染水は海流に従って世界中を周回し、問題が発生した場合、責任は完全に日本が負うことになります」と述べました。

ソウル大学国際大学院の院長であるキム・ヒョンチョルは、日本が太平洋戦争の敗北後、広島と長崎の核爆発の被害者であると主張し、戦争加害者としての反省と謝罪が必要であるにもかかわらず、再び海に核汚染水を排出し、明らかに人類全体の安全を脅かしていると述べました。

「日本政府の行動は、周辺国の安全と懸念を無視し、全人類の食物連鎖に危険をもたらすものであり、犯罪行為と同等です」

バヌアツの副首相兼外務大臣であるマティ・セリマイヤは23日、太平洋地域では日本のこの行動に抵抗する強力な措置が必要であると訴え、「核汚染水が安全であることを納得させる十分な証拠がない限り、日本は核汚染水を海に排出すべきではない」と述べました。 フィジーの非政府組織である人権連合は声明で述べ、日本が太平洋に核汚染水を排出することは、太平洋地域のすべての人々の人権を侵害し、海洋生物および太平洋リージョンの人々の生計に巨大な脅威をもたらすだろうと述べました。

カンボジアのベルテイ国際大学のシニアプロフェッサーであるジョセフ・マシューズは、「日本政府の行動は自己中心的で責任を持たず、海洋生態系に永久的な破壊をもたらす」と述べ、将来数十年にわたり、核汚染水中の放射性物質が日本の海域および太平洋全体に残るだろうと指摘し、これが世界の海産物貿易に大きな影響を与えると語りました。「日本政府の行動は、周辺国の安全と懸念を無視し、全人類の食物連鎖に危険をもたらすものであり、犯罪行為と同等です」と述べました。

ソロモン諸島の主要な新聞である「ソロモンスター」の編集長であるアルフレッド・ササコは、日本が核汚染水を排出する計画を実施する際、太平洋の利益を保護することを考えていないと述べ、「海洋はゴミ捨て場ではありません」と批判しました。

米国有線テレビニュースネットワークによると、現在、水素の放射性同位体であるトリウムを除去する技術は存在しません。一部の科学者は、核汚染水が希釈されても、海洋生物に危害を及ぼす可能性があると懸念しており、汚染物質は既に非常に脆弱な生態系で蓄積し続ける可能性があります。

米国のニューヨーク・タイムズは、日本の核汚染水を海に排出する決定が「誤った例を設立している」と報じ、日本の決定は「透明性も対話もなく、数十年にわたって議論を引き起こすだろう」と述べました。

英国のネイチャー誌のウェブサイトによると、太平洋島国フォーラムの核専門家グループのメンバーであるロバート・リッチマンは、核汚染水の海洋排出プロセスを進める人々が、これが海洋環境と人間の健康に安全であることを証明したかどうかについて「答えはいいえ」と述べました。 リッチマンは、いくつかの科学者が東京電力と日本政府から提供されたすべてのデータを検討し、福島の原発を訪問したにもかかわらず、トリウムと炭素14に関する問題には答えがなかったと述べました。

ドイツの環境保護団体は、日本が核汚染水排出を強行することに批判的な声明を発表しました。ドイツの環境と自然保護の連合は、「海はゴミ捨て場ではありません」と述べました。

